Федеральный закон от 30.11.2011 N 342-ФЗ (ред. от 28.12.2024) "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 05.02.2025)
Документ предоставлен КонсультантПлюс www.consultant.ru Дата сохранения: 14.11.2025



30 ноября 2011 года | N 342-ФЗ


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О СЛУЖБЕ
В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Принят
Государственной Думой
17 ноября 2011 года

Одобрен
Советом Федерации
25 ноября 2011 года


 | Список изменяющих документов (в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 22.12.2014 N 431-ФЗ, от 12.02.2015 N 16-ФЗ, от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 300-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 03.04.2017 N 64-ФЗ, от 01.07.2017 N 132-ФЗ, от 03.08.2018 N 307-ФЗ, от 26.07.2019 N 232-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ, от 01.10.2019 N 328-ФЗ, от 16.12.2019 N 432-ФЗ, от 31.07.2020 N 268-ФЗ, от 23.11.2020 N 382-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 30.12.2020 N 517-ФЗ, от 30.04.2021 N 116-ФЗ, от 05.12.2022 N 498-ФЗ, от 14.04.2023 N 118-ФЗ, от 13.06.2023 N 253-ФЗ, от 13.06.2023 N 258-ФЗ, от 10.07.2023 N 286-ФЗ, от 04.08.2023 N 436-ФЗ, от 30.11.2023 N 564-ФЗ, от 12.12.2023 N 594-ФЗ, от 26.02.2024 N 33-ФЗ, от 08.08.2024 N 258-ФЗ, от 30.11.2024 N 442-ФЗ, от 28.12.2024 N 525-ФЗ, с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ от 21.03.2014 N 7-П, от 11.11.2014 N 29-П, от 12.10.2023 N 47-П) | 


Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные термины

Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:
1) служба в органах внутренних дел - федеральная государственная служба, представляющая собой профессиональную служебную деятельность граждан Российской Федерации (далее - граждане) на должностях в органах внутренних дел Российской Федерации (далее - органы внутренних дел), а также на должностях, не являющихся должностями в органах внутренних дел, в случаях и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
2) должности в органах внутренних дел - должности сотрудников органов внутренних дел, которые учреждаются в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел), его территориальных органах, подразделениях, организациях и службах;
3) руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел - лицо, замещающее государственную должность Российской Федерации и осуществляющее полномочия нанимателя от имени Российской Федерации в отношении сотрудников органов внутренних дел;
4) руководитель (начальник) - руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) структурного подразделения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) структурного подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) подразделения, организации или службы (далее - подразделение) и его заместитель, сотрудник органов внутренних дел, наделенный в установленном порядке полномочиями по руководству другими сотрудниками, в том числе временно;
5) уполномоченный руководитель - заместитель руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководитель (начальник) структурного подразделения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководитель (начальник) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководитель (начальник) структурного подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководитель (начальник) подразделения, наделенные в установленном порядке руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел полномочиями нанимателя от имени Российской Федерации.

Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в органы внутренних дел, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника органов внутренних дел.
2. Правоотношения, связанные с прохождением в органах внутренних дел федеральной государственной гражданской службы, регулируются законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе, а трудовые отношения - трудовым законодательством.

Статья 3. Правовое регулирование службы в органах внутренних дел

1. Регулирование правоотношений, связанных со службой в органах внутренних дел, осуществляется в соответствии с:
1) Конституцией Российской Федерации;
2) настоящим Федеральным законом;
3) Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" (далее - Федеральный закон "О полиции"), Федеральным законом от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в органах внутренних дел;
4) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
5) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
6) нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
2. В случаях, не урегулированных нормативными правовыми актами Российской Федерации, указанными в части 1 настоящей статьи, к правоотношениям, связанным со службой в органах внутренних дел, применяются нормы трудового законодательства.
3. Если международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
4. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
(часть 4 введена Федеральным законом от 08.12.2020 N 429-ФЗ)

Статья 4. Принципы службы в органах внутренних дел

1. Служба в органах внутренних дел осуществляется в соответствии с основными принципами построения и функционирования системы государственной службы Российской Федерации (далее - государственная служба), установленными Федеральным законом от 27 мая 2003 года N 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации".
2. Принципами службы в органах внутренних дел являются:
1) единоначалие и субординация (подчиненность) на службе в органах внутренних дел;
2) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в органах внутренних дел и создание возможностей для продвижения по службе независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами сотрудника органов внутренних дел;
3) взаимосвязь ограничений, обязанностей, запретов, ответственности на службе в органах внутренних дел и социальных гарантий сотрудника органов внутренних дел (далее также - сотрудник).
3. Принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:
1) сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
2) сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
3) обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону;
4) ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудника органов внутренних дел допускается федеральным законом в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, и для обеспечения безопасности государства;
5) сотрудник органов внутренних дел не вправе отказаться от выполнения своих служебных обязанностей, если эти обязанности предусмотрены контрактом о прохождении службы в органах внутренних дел (далее - контракт) или должностным регламентом (должностной инструкцией) и для выполнения этих обязанностей приняты необходимые меры безопасности;
6) сотруднику органов внутренних дел запрещается состоять в политических партиях, материально поддерживать политические партии и принимать участие в их деятельности. При осуществлении служебной деятельности сотрудник не должен быть связан решениями политических партий, иных общественных объединений и религиозных организаций.

Статья 5. Взаимосвязь службы в органах внутренних дел, государственной службы иных видов и муниципальной службы

1. Взаимосвязь службы в органах внутренних дел и государственной службы иных видов обеспечивается на основе единства системы государственной службы и принципов ее построения и функционирования, а также посредством:
1) соотносительности основных условий и размеров оплаты труда, а также основных социальных гарантий при прохождении службы в органах внутренних дел и государственной службы иных видов;


 | КонсультантПлюс: примечание. Данный документ применяется кредитными потребительскими кооперативами, сельскохозяйственными кредитными потребительскими кооперативами, жилищными накопительными кооперативами с 01.01.2027 (Указание Банка России от 02.10.2024 N 6888-У). | 

2) установления ограничений и обязательств при прохождении службы в органах внутренних дел и государственной службы иных видов;
3) учета стажа службы в органах внутренних дел при исчислении стажа государственной службы иных видов;
4) соотносительности специальных званий, воинских званий, классных чинов и дипломатических рангов;
5) соотносительности основных условий государственного пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел и граждан, проходивших государственную службу иных видов.
2. Взаимосвязь службы в органах внутренних дел и муниципальной службы обеспечивается посредством учета стажа службы в органах внутренних дел при исчислении стажа муниципальной службы.
3. Гражданину, проходившему государственную службу иных видов, назначаемому на должность высшего начальствующего состава, или сотруднику органов внутренних дел, назначаемому на соответствующую должность государственной службы иного вида, по решению Президента Российской Федерации могут быть сохранены социальные гарантии, которые имел указанный гражданин или сотрудник.

Глава 2. ДОЛЖНОСТИ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ.
СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ

Статья 6. Должности в органах внутренних дел

1. Должности в органах внутренних дел учреждаются в целях непосредственного исполнения, организации и обеспечения исполнения полномочий федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органов, подразделений либо полномочий лица, замещающего государственную должность Российской Федерации.
2. Перечень типовых должностей в органах внутренних дел и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
3. На основании перечня типовых должностей в органах внутренних дел руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел с учетом особенностей функционирования этих органов могут учреждаться соответствующие типовым должностям по своему правовому статусу должности с иными наименованиями - нетиповые должности.

Статья 7. Классификация должностей в органах внутренних дел

Должности в органах внутренних дел подразделяются на:
1) должности высшего начальствующего состава;
2) должности старшего начальствующего состава;
3) должности среднего начальствующего состава;
4) должности младшего начальствующего состава;
5) должности рядового состава.

Статья 8. Специальные звания

1. Специальные звания, установленные по должностям в органах внутренних дел, присваиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Учреждаются следующие специальные звания:
1) рядовой состав: рядовой полиции, рядовой внутренней службы, рядовой юстиции;
2) младший начальствующий состав:
а) младший сержант полиции, младший сержант внутренней службы, младший сержант юстиции;
б) сержант полиции, сержант внутренней службы, сержант юстиции;
в) старший сержант полиции, старший сержант внутренней службы, старший сержант юстиции;
г) старшина полиции, старшина внутренней службы, старшина юстиции;
д) прапорщик полиции, прапорщик внутренней службы, прапорщик юстиции;
е) старший прапорщик полиции, старший прапорщик внутренней службы, старший прапорщик юстиции;
3) средний начальствующий состав:
а) младший лейтенант полиции, младший лейтенант внутренней службы, младший лейтенант юстиции;
б) лейтенант полиции, лейтенант внутренней службы, лейтенант юстиции;
в) старший лейтенант полиции, старший лейтенант внутренней службы, старший лейтенант юстиции;
г) капитан полиции, капитан внутренней службы, капитан юстиции;
4) старший начальствующий состав:
а) майор полиции, майор внутренней службы, майор юстиции;
б) подполковник полиции, подполковник внутренней службы, подполковник юстиции;
в) полковник полиции, полковник внутренней службы, полковник юстиции;
5) высший начальствующий состав:
а) генерал-майор полиции, генерал-майор внутренней службы, генерал-майор юстиции;
б) генерал-лейтенант полиции, генерал-лейтенант внутренней службы, генерал-лейтенант юстиции;
в) генерал-полковник полиции, генерал-полковник внутренней службы, генерал-полковник юстиции;
г) генерал полиции Российской Федерации.
3. Специальное звание присваивается сотруднику органов внутренних дел в соответствии с замещаемой должностью.
4. При замещении должности рядового состава сотруднику органов внутренних дел присваивается специальное звание рядового полиции, рядового внутренней службы или рядового юстиции.
5. При замещении должностей начальствующего состава устанавливаются следующие предельные специальные звания:
1) старший прапорщик полиции, старший прапорщик внутренней службы, старший прапорщик юстиции - при замещении должностей младшего начальствующего состава;
2) капитан полиции, капитан внутренней службы, капитан юстиции - при замещении должностей среднего начальствующего состава;
3) полковник полиции, полковник внутренней службы, полковник юстиции - при замещении должностей старшего начальствующего состава;
4) генерал полиции Российской Федерации, генерал-полковник внутренней службы, генерал-полковник юстиции - при замещении должностей высшего начальствующего состава.
6. Перечень должностей высшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
7. Перечни должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел на основании предусмотренного статьей 6 настоящего Федерального закона перечня типовых должностей в органах внутренних дел и соответствующих им специальных званий.

Статья 9. Квалификационные требования к должностям в органах внутренних дел

1. В число квалификационных требований к должностям в органах внутренних дел, устанавливаемых в соответствии с составами должностей в органах внутренних дел, входят требования к уровню образования, стажу службы в органах внутренних дел или стажу (опыту) работы по специальности, профессиональным знаниям и навыкам, состоянию здоровья сотрудников органов внутренних дел, необходимым для выполнения обязанностей по замещаемой должности (далее также - служебные обязанности).
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2. Квалификационные требования к должностям в органах внутренних дел предусматривают наличие для должностей рядового состава и младшего начальствующего состава среднего общего образования, для должностей среднего начальствующего состава - образования не ниже среднего профессионального (за исключением среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих), соответствующего направлению деятельности, для должностей старшего и высшего начальствующего состава - высшего образования, соответствующего направлению деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3. В число квалификационных требований к должностям среднего и старшего начальствующего состава, которые включены в перечень должностей, утверждаемый руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, выполнение обязанностей по которым предусматривает расследование или организацию расследования уголовных дел, административное расследование, рассмотрение дел об административных правонарушениях либо проведение антикоррупционных и правовых экспертиз, входит наличие высшего юридического образования. В исключительных случаях и на условиях, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, на эти должности могут быть назначены лица, имеющие другое высшее образование и опыт работы, позволяющий выполнять служебные обязанности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
4. Квалификационные требования к стажу службы в органах внутренних дел или стажу (опыту) работы по специальности, образованию, профессиональным знаниям и навыкам сотрудника органов внутренних дел, необходимым для выполнения служебных обязанностей, устанавливаются:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
1) Президентом Российской Федерации - в отношении должностей высшего начальствующего состава;
2) руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел - в отношении должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава.
5. Требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел, и сотрудников органов внутренних дел в зависимости от должностей и особенностей прохождения службы на отдельных должностях устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Порядок прохождения гражданами, поступающими на службу в органы внутренних дел, и сотрудниками органов внутренних дел военно-врачебной экспертизы и порядок профессионального психологического отбора на службу в органы внутренних дел определяются Правительством Российской Федерации.
6. По результатам военно-врачебной экспертизы граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел, и сотрудников органов внутренних дел военно-врачебной комиссией дается заключение о годности таких граждан и сотрудников к службе в органах внутренних дел по следующим категориям:
А - годен к службе в органах внутренних дел;
Б - годен к службе в органах внутренних дел с незначительными ограничениями;
В - ограниченно годен к службе в органах внутренних дел;
Г - временно не годен к службе в органах внутренних дел;
Д - не годен к службе в органах внутренних дел.
6.1. Сотрудники, признанные военно-врачебной комиссией не годными к службе в органах внутренних дел вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей в ходе выполнения задач в особых условиях, награжденные в связи с таким участием государственными наградами Российской Федерации, являющиеся ветеранами боевых действий в связи с исполнением служебных обязанностей в особых условиях и изъявившие желание продолжить службу в органах внутренних дел, могут быть назначены на подобранные индивидуально с учетом характера увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания должности в органах внутренних дел. Условия прохождения службы сотрудниками, указанными в настоящей части, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
7. В отношении отдельных должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел могут устанавливаться квалификационные требования к уровню физической подготовки.
8. С учетом уровня образования, стажа службы в органах внутренних дел или стажа (опыта) работы по специальности, профессиональных знаний и навыков сотрудникам органов внутренних дел присваиваются следующие квалификационные звания: специалист третьего класса, специалист второго класса, специалист первого класса, мастер (высшее квалификационное звание). Порядок присвоения, подтверждения квалификационного звания, снижения в квалификационном звании, лишения квалификационного звания и ведения учета сотрудников органов внутренних дел, имеющих квалификационные звания, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)

Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ (СТАТУС) СОТРУДНИКА
ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

Статья 10. Сотрудник органов внутренних дел

1. Сотрудник органов внутренних дел - гражданин, который взял на себя обязательства по прохождению федеральной государственной службы в органах внутренних дел в должности рядового или начальствующего состава и которому в установленном настоящим Федеральным законом порядке присвоено специальное звание рядового или начальствующего состава.
2. Сотрудник органов внутренних дел может проходить службу в органах внутренних дел в случае его зачисления в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения либо в случае прикомандирования, предусмотренного статьей 32 настоящего Федерального закона. При этом сотрудник не замещает должность в органах внутренних дел. Федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации могут быть установлены другие случаи прохождения сотрудником службы в органах внутренних дел, когда он не замещает должность в органах внутренних дел.
3. Правовое положение (статус) сотрудника органов внутренних дел определяется настоящим Федеральным законом и федеральными законами, регулирующими особенности прохождения службы в органах внутренних дел.
4. Сотруднику органов внутренних дел выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером. Образцы служебного удостоверения и специального жетона сотрудника органов внутренних дел и порядок их выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел является документом, подтверждающим личность сотрудника, его принадлежность к федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальному органу или подразделению, должность и специальное звание сотрудника. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику законодательством Российской Федерации.

Статья 11. Права сотрудника органов внутренних дел

1. Сотрудник органов внутренних дел имеет право:
1) на условия, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития;
2) на ознакомление с должностным регламентом (должностной инструкцией) и иными документами, определяющими его права и обязанности по замещаемой должности, с критериями оценки эффективности выполнения служебных обязанностей, показателями результативности служебной деятельности и условиями продвижения по службе в органах внутренних дел;
3) на отдых в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) на денежное довольствие, являющееся основным средством его материального обеспечения и стимулирования выполнения им служебных обязанностей;
5) на получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для выполнения служебных обязанностей, а также на внесение предложений о совершенствовании деятельности федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
6) на доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей связано с использованием таких сведений;
7) на доступ в установленном порядке в связи с выполнением служебных обязанностей в государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации;
8) на ознакомление с отзывами о его служебной деятельности и другими определенными федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел документами до внесения их в личное дело, с материалами личного дела в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также на приобщение к личному делу его письменных объяснений и других документов и материалов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
9) на защиту своих персональных данных;
10) на продвижение по службе в органах внутренних дел с учетом результатов служебной деятельности, стажа службы, уровня квалификации и профессионального образования;
11) на прохождение в установленном порядке профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
12) на рассмотрение служебного спора в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13) на проведение по его заявлению служебной проверки;
14) на обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы или в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения споров, связанных с прохождением службы в органах внутренних дел;
15) на обязательное государственное страхование жизни и здоровья в соответствии с законодательством Российской Федерации;
16) на государственную защиту его жизни и здоровья, жизни и здоровья членов его семьи, а также принадлежащего ему и членам его семьи имущества;
17) на государственное пенсионное обеспечение в соответствии с федеральным законом;
18) на медицинское обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
19) на обеспечение жилым помещением его и членов его семьи в порядке и на условиях, которые определяются законодательством Российской Федерации;
20) на надлежащие организационно-технические и санитарно-гигиенические условия службы с учетом особенностей службы в органах внутренних дел;
21) на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О полиции";
22) на создание и участие в деятельности общественных объединений, не преследующих политических целей, в свободное от выполнения служебных обязанностей время, если это не влечет за собой возникновение конфликта интересов;
23) участвовать на безвозмездной основе в управлении общественно-государственными организациями, участвующими в развитии военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, в порядке, установленном нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(п. 23 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 64-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.11.2023 N 564-ФЗ)
2. Сотрудник органов внутренних дел имеет право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Права сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".
4. Права сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).
5. Иные права могут быть предоставлены сотруднику органов внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 12. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел

1. Сотрудник органов внутренних дел обязан:
1) знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение; проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере;
2) знать и исполнять должностной регламент (должностную инструкцию) и положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности, исполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников), а также руководствоваться законодательством Российской Федерации при получении приказа либо распоряжения прямого или непосредственного руководителя (начальника), заведомо противоречащих законодательству Российской Федерации;
3) обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному руководителю (начальнику), а при необходимости и к прямому руководителю (начальнику), поставив при этом в известность непосредственного руководителя (начальника);
4) соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций;
5) соблюдать внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, исключающих возможность выполнения сотрудником своих служебных обязанностей;
6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения служебных обязанностей, в установленном порядке проходить профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
7) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
8) беречь государственное имущество, в том числе предоставленное ему для выполнения служебных обязанностей;
9) представлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
10) сообщить в письменной форме непосредственному руководителю (начальнику) о подаче заявления о выходе из гражданства Российской Федерации или заявления о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо заявления о получении вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, в день подачи соответствующего заявления;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 30.04.2021 N 116-ФЗ)
11) сообщить в письменной форме непосредственному руководителю (начальнику) о прекращении гражданства Российской Федерации или приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо получении вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, в день, когда сотруднику органов внутренних дел стало известно об этом, но не позднее пяти рабочих дней со дня прекращения гражданства Российской Федерации или приобретения гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 30.04.2021 N 116-ФЗ)
12) не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника;
13) сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к возникновению конфликта интересов при выполнении служебных обязанностей, и принимать меры по предотвращению такого конфликта;
14) уведомлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, о каждом случае обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 431-ФЗ)
15) соответствовать по уровню физической подготовки квалификационным требованиям к замещаемой должности в органах внутренних дел;
15.1) проходить периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
16) проходить ежегодно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, профилактические медицинские осмотры, включающие в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, а также по направлению уполномоченного руководителя медицинское освидетельствование (обследование), в том числе на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения);
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
17) рассматривать в пределах служебных обязанностей и в установленные сроки обращения граждан и организаций;
18) в порядке, установленном статьей 31 настоящего Федерального закона, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо уполномоченного руководителя временно исполнять обязанности, не предусмотренные должностным регламентом (должностной инструкцией) по замещаемой должности в органах внутренних дел, без освобождения от замещаемой должности;
19) выполнять по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо уполномоченного руководителя и в соответствии с настоящим Федеральным законом обязанности, аналогичные обязанностям по замещаемой должности в органах внутренних дел, при перемещении сотрудника в том же подразделении и в той же местности;
20) пройти обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в соответствии с федеральным законом;
21) знать и соблюдать требования охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда).
2. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".
3. Иные основные обязанности могут возлагаться на сотрудника органов внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.1. Сотрудники органов внутренних дел, замещающие отдельные должности в органах внутренних дел, обязаны владеть навыками русского жестового языка в объеме, определенном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Порядок определения должностей в органах внутренних дел, исполнение обязанностей по которым требует владения сотрудниками навыками русского жестового языка, устанавливается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 232-ФЗ)
4. Служебные обязанности сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).

Статья 13. Требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел

1. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник органов внутренних дел должен:
1) исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
2) заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
3) проявлять уважение, вежливость, тактичность по отношению к гражданам, в пределах служебных полномочий оказывать им содействие в реализации их прав и свобод;
4) соблюдать нейтральность, не оказывать предпочтение каким-либо политическим партиям, другим общественным объединениям, религиозным и иным организациям, профессиональным или социальным группам, гражданам;
5) не допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении государственных органов, должностных лиц, политических партий, других общественных объединений, религиозных и иных организаций, профессиональных или социальных групп, граждан, если это не входит в его служебные обязанности;
6) проявлять уважение к национальным обычаям и традициям, учитывать культурные и иные особенности различных этнических и социальных групп, не допускать действий, нарушающих межнациональное и межконфессиональное согласие;
7) выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
8) выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
2. Сотрудник органов внутренних дел, замещающий должность руководителя (начальника), обязан не допускать случаи принуждения сотрудников к участию в деятельности политических партий, других общественных объединений и религиозных организаций.
3. Требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом "О полиции".
4. Иные требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации и могут содержаться в Кодексе этики и служебного поведения сотрудников органов внутренних дел, утверждаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)

Статья 14. Ограничения, обязанности и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел

(в ред. Федерального закона от 12.02.2015 N 16-ФЗ)

1. Сотрудник органов внутренних дел не может находиться на службе в органах внутренних дел в следующих случаях:
1) признание его недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
2) осуждение его за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, а равно наличие судимости, в том числе снятой или погашенной;
3) прекращение в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием (кроме уголовных дел частного обвинения), за исключением случаев, если на момент рассмотрения вопроса о возможности нахождения сотрудника органов внутренних дел на службе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 442-ФЗ)
4) отказ от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей по замещаемой должности связано с использованием таких сведений;
5) несоответствие требованиям к состоянию здоровья сотрудников органов внутренних дел, установленным руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
6) близкое родство или свойство (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с сотрудником органов внутренних дел, если замещение должности связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
7) прекращение гражданства Российской Федерации;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.04.2021 N 116-ФЗ)
8) наличие гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.04.2021 N 116-ФЗ)
9) представление подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в органы внутренних дел;
10) приобретение им статуса иностранного агента.
(п. 10 введен Федеральным законом от 05.12.2022 N 498-ФЗ)
2. На сотрудника органов внутренних дел распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18 и 20 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", за исключением ограничений, запретов и обязанностей, препятствующих осуществлению сотрудником оперативно-разыскной деятельности. Такие ограничения, запреты и обязанности, а также сотрудники органов внутренних дел, на которых они не распространяются, в каждом отдельном случае определяются в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Рассмотрение вопросов, касающихся соблюдения сотрудниками органов внутренних дел ограничений и запретов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.

Статья 15. Ответственность сотрудника органов внутренних дел

1. За совершение преступления сотрудник органов внутренних дел несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. За совершение административного правонарушения сотрудник органов внутренних дел несет дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, за исключением административного правонарушения, за совершение которого сотрудник подлежит административной ответственности на общих основаниях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
3. За нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел в соответствии со статьями 47, 49 - 51 настоящего Федерального закона налагаются дисциплинарные взыскания.
4. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ.
5. Вред, причиненный гражданам и организациям противоправными действиями (бездействием) сотрудника органов внутренних дел при выполнении им служебных обязанностей, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случае возмещения Российской Федерацией вреда, причиненного противоправными действиями (бездействием) сотрудника, федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел имеет право обратного требования (регресса) к сотруднику в размере выплаченного возмещения, для чего федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел может обратиться в суд от имени Российской Федерации с соответствующим исковым заявлением.
6. За ущерб, причиненный федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальному органу, подразделению, сотрудник органов внутренних дел несет материальную ответственность в порядке и случаях, которые установлены трудовым законодательством.

Статья 16. Форменная одежда, знаки различия сотрудника органов внутренних дел и ведомственные знаки отличия

1. В целях отражения принадлежности сотрудника органов внутренних дел к службе в органах внутренних дел для него устанавливаются форменная одежда и знаки различия по специальным званиям. Описания форменной одежды и знаков различия по специальным званиям утверждаются Правительством Российской Федерации, а правила ношения форменной одежды - федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
2. Ведомственные знаки отличия сотрудника органов внутренних дел, знаки различия по принадлежности сотрудника к федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальному органу или подразделению, знаки различия по функциональному предназначению и направлению деятельности сотрудника и правила их ношения определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Гражданам, имеющим специальные звания высшего начальствующего состава, уволенным со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, разрешается ношение форменной одежды, а гражданам, имеющим специальные звания среднего и старшего начальствующего состава внутренней службы или юстиции, уволенным со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, может быть разрешено ношение форменной одежды по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
4. Форма одежды и знаки различия работников федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, членов общественных объединений, не являющихся сотрудниками органов внутренних дел, не могут быть аналогичными форменной одежде и знакам различия сотрудников органов внутренних дел. Ношение форменной одежды и знаков различия по специальным званиям сотрудников гражданами, не имеющими на это права, запрещается и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 4. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ПРАВООТНОШЕНИЙ
НА СЛУЖБЕ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ


 | КонсультантПлюс: примечание. До 01.01.2026 установлены особенности поступления на службу в органы внутренних дел РФ на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской области и Херсонской области (Указ Президента РФ от 30.12.2022 N 984). | 

Статья 17. Право поступления на службу в органы внутренних дел

1. На службу в органы внутренних дел вправе поступать граждане не моложе 18 лет независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, владеющие государственным языком Российской Федерации, соответствующие квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, способные по своим личным и деловым качествам, физической подготовке и состоянию здоровья выполнять служебные обязанности сотрудника органов внутренних дел.
2. Зачисление в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме в должности курсанта, слушателя является поступлением на службу в органы внутренних дел. В образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме вправе поступать в том числе граждане, не достигшие возраста 18 лет.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3. Предельный возраст для поступления в образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме - 25 лет.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
4. Возрастные ограничения для поступления на службу в органы внутренних дел, в том числе для граждан, впервые поступающих на службу, определяются возрастными ограничениями для пребывания на службе в органах внутренних дел, установленными статьей 88 настоящего Федерального закона.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
5. Гражданин не может быть принят на службу в органы внутренних дел в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 - 10 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также в случаях, если он:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2022 N 498-ФЗ)
1) утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 30.04.2021 N 116-ФЗ;
2) является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу;
3) неоднократно в течение года, предшествовавшего дню поступления на службу в органы внутренних дел, подвергался в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
4) подвергался уголовному преследованию, которое было прекращено в отношении его за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения, прекращенных не менее чем за три года до дня поступления на службу в органы внутренних дел), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием (кроме уголовных дел частного обвинения, прекращенных не менее чем за три года до дня поступления на службу в органы внутренних дел), за исключением случаев, если на момент рассмотрения вопроса о возможности принятия на службу преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2024 N 442-ФЗ)
5) не согласен соблюдать ограничения и запреты, исполнять обязанности и нести ответственность, если эти ограничения, запреты, обязанности и ответственность установлены для сотрудников органов внутренних дел настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 12.02.2015 N 16-ФЗ)
6. Граждане, поступающие на службу в органы внутренних дел, проходят в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, психофизиологические исследования (обследования), тестирование, направленные на выявление потребления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ и злоупотребления алкоголем или токсическими веществами.
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 436-ФЗ.

Статья 18. Документы, представляемые гражданином для поступления на службу в органы внутренних дел

1. Для поступления на службу в органы внутренних дел гражданин лично представляет в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальный орган, подразделение:
1) заявление с просьбой о поступлении на службу в органы внутренних дел (на обучение в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел) по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел (далее - заявление);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) паспорт гражданина Российской Федерации;
3) анкету по форме, установленной Президентом Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.12.2023 N 594-ФЗ)
4) собственноручно написанную автобиографию;
5) документы об образовании и (или) о квалификации;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
6) документы воинского учета - для военнообязанных и граждан, подлежащих призыву на военную службу;
7) трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством порядке, за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые, или копию трудовой книжки, если гражданин на момент изучения его документов работает по трудовому договору и за ним в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 268-ФЗ)
8) уведомление или свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
9) сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по форме, установленной законодательством Российской Федерации. Указанные сведения не представляются гражданами, поступающими в образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме в должности курсанта;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 64-ФЗ)
10) согласие, выраженное в письменной форме, на проведение мероприятий, связанных с оформлением допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, и проверкой достоверности сообщенных гражданином сведений;
11) согласие, выраженное в письменной форме, на обработку персональных данных гражданина в целях изучения возможности приема его на службу в органы внутренних дел.
2. Иные документы, помимо указанных в части 1 настоящей статьи, представляются в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Документы, указанные в пунктах 2, 5, 6 и 8 части 1 настоящей статьи, после заверения их копий уполномоченным должностным лицом возвращаются гражданину в день их представления.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
4. Порядок приема документов для поступления на службу в органы внутренних дел и перечень должностных лиц, имеющих право принимать указанные документы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 19. Рассмотрение документов, представленных гражданином для поступления на службу в органы внутренних дел, и принятие по ним решений

1. Перечень уполномоченных руководителей и иных должностных лиц, наделенных правом рассмотрения документов, представленных гражданином для поступления на службу в органы внутренних дел, и принятия по ним решений, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
2. Уполномоченный руководитель в течение трех месяцев со дня принятия заявления обеспечивает проведение в отношении гражданина мероприятий, связанных с допуском к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, проверкой достоверности сообщенных им сведений, проверкой уровня физической подготовки, и направляет гражданина для прохождения медицинского освидетельствования (обследования) и проведения мероприятий по профессиональному психологическому отбору.
3. Срок проведения проверки достоверности сообщенных гражданином сведений может быть продлен уполномоченным руководителем до четырех месяцев с письменным уведомлением об этом гражданина.
4. По результатам рассмотрения документов, представленных гражданином для поступления на службу в органы внутренних дел, с учетом заключения военно-врачебной комиссии, результатов психофизиологических исследований (обследований), тестирования, направленных на выявление потребления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ и злоупотребления алкоголем или токсическими веществами, профессионального психологического отбора, уровня физической подготовки уполномоченным руководителем принимается одно из следующих решений:
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 300-ФЗ, от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
1) о заключении с гражданином трудового договора с условием об испытании, предусмотренном статьей 24 настоящего Федерального закона;
2) о допуске к участию в конкурсе на замещение должности в органах внутренних дел;
3) о заключении с гражданином контракта;
4) о направлении гражданина для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5) об отказе гражданину в приеме на службу в органы внутренних дел или в направлении для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5. О принятом в соответствии с частью 4 настоящей статьи решении уполномоченный руководитель сообщает в письменной форме гражданину в десятидневный срок со дня принятия соответствующего решения.
6. Порядок проведения проверок, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 20. Основания возникновения и изменения правоотношений на службе в органах внутренних дел

1. Правоотношения на службе в органах внутренних дел между Российской Федерацией и гражданином возникают и осуществляются на основании контракта, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом. Контракт вступает в силу со дня, определенного приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя о назначении гражданина на должность в органах внутренних дел, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. В случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, правоотношения между Российской Федерацией и гражданином (сотрудником органов внутренних дел) возникают на основании контракта в результате:
1) поступления на службу в органы внутренних дел по результатам конкурса;
2) зачисления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме по результатам прохождения вступительных испытаний;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) назначения на должность в органах внутренних дел;
4) восстановления в должности в органах внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Изменение правоотношений на службе в органах внутренних дел (назначение сотрудника органов внутренних дел на другую должность в органах внутренних дел) осуществляется на основании согласия или ходатайства сотрудника, выраженных в письменной форме в его обращении к руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю (далее - рапорт). В рапорте сотрудником также указывается, что он ознакомился с должностным регламентом (должностной инструкцией), основными условиями службы в органах внутренних дел, установленным порядком исчисления и выплаты денежного довольствия, режимом служебного времени и отдыха (если этот режим отличается от общих правил внутреннего служебного распорядка, установленных в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальном органе, подразделении).
4. Без согласия сотрудника органов внутренних дел правоотношения на службе в органах внутренних дел изменяются только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".
5. Если после заключения контракта сотрудник органов внутренних дел назначается на иную должность в органах внутренних дел, это не требует перезаключения контракта, заключенного на неопределенный срок. Такое назначение оформляется приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при соблюдении положений части 3 настоящей статьи. В этом случае в контракт вносятся соответствующие изменения.
6. В случае отказа гражданина (сотрудника органов внутренних дел), избранного по конкурсу для замещения должности в органах внутренних дел, от заключения контракта приказ о назначении на должность в органах внутренних дел не издается.

Статья 21. Контракт о прохождении службы в органах внутренних дел

1. Контракт - соглашение между руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем и гражданином, поступающим на службу в органы внутренних дел, или сотрудником органов внутренних дел о прохождении службы в органах внутренних дел и (или) замещении должности в органах внутренних дел. Контрактом устанавливаются права и обязанности сторон.
2. Руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель обязуется гражданину, поступающему на службу в органы внутренних дел, и сотруднику органов внутренних дел обеспечить прохождение службы в органах внутренних дел в соответствии с настоящим Федеральным законом, своевременно и в полном объеме выплачивать сотруднику денежное довольствие и предоставлять ему социальные гарантии.
3. Гражданин, поступающий на службу в органы внутренних дел, и сотрудник органов внутренних дел при заключении контракта обязуются выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) и соблюдать ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения.

Статья 22. Виды и срок действия контракта

1. С гражданином, впервые поступающим на службу в органы внутренних дел, заключается первый контракт.
2. Контракт может заключаться на неопределенный срок или на определенный срок.
3. Контракт, заключенный на неопределенный срок, действует до достижения сотрудником предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
4. С гражданином, поступающим в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме, не достигшим возраста 18 лет, контракт заключается с письменного согласия его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей).
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5. Контракт на определенный срок (далее - срочный контракт) заключается:
1) с гражданином, впервые поступающим на службу в органы внутренних дел для замещения должности в органах внутренних дел, - на четыре года, если иное не предусмотрено Федеральным законом "О полиции";
2) с гражданином, поступающим на службу в органы внутренних дел, или с сотрудником органов внутренних дел для замещения должности временно отсутствующего сотрудника, за которым в соответствии с настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами сохраняется должность в органах внутренних дел, - на период отсутствия сотрудника;
3) с гражданином, поступающим в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме, - на период обучения с обязательством заключить контракт о последующей службе в органах внутренних дел в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
4) с сотрудником органов внутренних дел, поступающим в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме, - на период обучения и обязательной последующей службы в органе внутренних дел, направившем сотрудника на обучение, в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5) с сотрудником органов внутренних дел при переводе для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел - на период подготовки и защиты диссертации один раз за весь период службы;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
6) с сотрудником органов внутренних дел, изъявившим желание заключить новый срочный контракт по окончании срока действия предыдущего срочного контракта, - на период, определяемый по соглашению сторон, но не менее чем на один год;
7) с сотрудником органов внутренних дел, на которого на срок более шести месяцев руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем возлагается выполнение специальных задач либо задач в особых условиях, - на период выполнения специальных задач либо задач в особых условиях;
7.1) с гражданином, ранее проходившим службу в органах внутренних дел или в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий, и поступающим на службу в органы внутренних дел для выполнения специальных задач либо задач в особых условиях, - на срок до одного года;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
8) с сотрудником органов внутренних дел, назначаемым на должность руководителя (начальника) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел из числа должностей высшего начальствующего состава, - на период замещения должности в органах внутренних дел;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
9) с сотрудником органов внутренних дел, назначаемым на должность в представительстве федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, находящемся за пределами территории Российской Федерации, - на период замещения должности в органах внутренних дел;
10) с сотрудником органов внутренних дел, достигшим предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел, - на период, определяемый в соответствии со статьей 88 настоящего Федерального закона;
11) с гражданином, поступающим на службу в органы внутренних дел, или с сотрудником органов внутренних дел для замещения должности педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по результатам конкурса - на пять лет;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
12) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".
6. Срочный контракт заключается в случаях, когда правоотношения, связанные со службой в органах внутренних дел, не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом замещаемой должности в органах внутренних дел или условий прохождения службы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".
7. Заключение срочного контракта, предусмотренного пунктом 7 части 5 настоящей статьи, возможно как с освобождением сотрудника органов внутренних дел от замещаемой должности в органах внутренних дел, так и без такового. В случае освобождения сотрудника от замещаемой должности после прекращения указанного контракта ему предоставляется для замещения другая должность в органах внутренних дел, но не ниже ранее замещавшейся.
8. Срочный контракт, предусмотренный пунктом 1 части 5 настоящей статьи, считается заключенным на неопределенный срок, если за два месяца до истечения срока его действия стороны не заявят о желании заключить новый срочный контракт или расторгнуть контракт.
9. Действие контракта приостанавливается в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона.
10. Контракт утрачивает силу со дня прекращения сотрудником органов внутренних дел службы в органах внутренних дел, заключения с ним нового контракта, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".

Статья 23. Содержание контракта

1. В контракте указываются дата и место его заключения, наименование федерального органа исполнительной власти, должность, фамилия, имя, отчество руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, фамилия, имя, отчество гражданина, поступающего на службу в органы внутренних дел, либо должность, специальное звание, фамилия, имя, отчество сотрудника органов внутренних дел, являющихся сторонами контракта, и другие необходимые сведения о сторонах контракта. В контракте также указываются права и обязанности сторон контракта в соответствии с частями 2 и 3 статьи 21 настоящего Федерального закона.
2. В контракте предусматриваются следующие условия:
1) неразглашение сотрудником органов внутренних дел сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны);
2) обязательство гражданина или сотрудника органов внутренних дел проходить службу в органах внутренних дел по окончании обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не менее срока, установленного срочным контрактом, заключенным с ним, если обучение осуществлялось за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) иные условия, не ухудшающие положение сотрудника органов внутренних дел по сравнению с положением, установленным настоящим Федеральным законом.
3. В контракте, заключаемом с гражданином или сотрудником органов внутренних дел, поступающими в образовательную или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме или для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук, предусматриваются:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1) указание на обязательство Российской Федерации обеспечить получение гражданином или сотрудником органов внутренних дел профессионального образования по профессии, специальности или направлению подготовки, необходимым для замещения соответствующей должности в органах внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) указание на запрещение привлекать курсанта, слушателя образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, не достигших возраста 18 лет, к выполнению задач, связанных с угрозой для их жизни или здоровья;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) обязательство гражданина заключить контракт о последующей службе в органах внутренних дел или обязательство сотрудника проходить службу в органе внутренних дел, направившем его на обучение, на период:
а) не менее пяти лет - по окончании образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
б) не менее трех лет - после отчисления из образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не ранее чем с третьего курса по основаниям, не препятствующим прохождению службы в органах внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
в) не менее двух лет - при получении высшего образования по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре по очной форме в образовательной или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 30.12.2020 N 517-ФЗ)
г) не менее пяти лет - при приеме на обучение по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в адъюнктуре по очной форме в образовательной или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в год получения высшего образования предыдущего уровня в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 30.12.2020 N 517-ФЗ)
4) форма обучения;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5) условия прохождения практики в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
6) обязанность сотрудника в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, возместить федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел затраты на его обучение.
4. В контракт, заключаемый с сотрудником органов внутренних дел, назначенным на должность в органах внутренних дел, по которой предусмотрена ротация, включается положение о возможности перевода сотрудника в установленном порядке на иную равнозначную должность, в том числе в другую местность, а в случае его отказа - о возможности перевода в установленном порядке на нижестоящую должность или увольнения со службы в органах внутренних дел.
5. Условия контракта могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона.
6. В случае заключения срочного контракта в нем указываются срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".
7. В контракте предусматривается ответственность сторон за невыполнение или ненадлежащее выполнение служебных обязанностей и взятых на себя обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации. Запрещается требовать от сотрудника органов внутренних дел выполнения обязанностей, не установленных контрактом и должностным регламентом (должностной инструкцией), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции".
8. Контракт заключается в письменной форме в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами контракта. Один экземпляр контракта передается сотруднику органов внутренних дел, другой хранится в его личном деле. Примерная форма контракта устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
9. Приложениями к контракту могут являться документы, относящиеся к прохождению службы в органах внутренних дел, подписанные сторонами контракта.

Статья 24. Испытание при поступлении на службу в органы внутренних дел

1. Для гражданина, поступающего на службу в органы внутренних дел, в целях проверки уровня его подготовки и соответствия должности в органах внутренних дел, на замещение которой он претендует, устанавливается испытание на срок от двух до шести месяцев, за исключением случаев, установленных частями 10 и 11 настоящей статьи. При поступлении на службу в органы внутренних дел на должность, при замещении которой присваивается специальное звание полиции, установление испытания на срок менее трех месяцев не допускается.
2. На период испытания кандидат назначается стажером на соответствующую должность в органах внутренних дел без присвоения ему специального звания.
3. Во время испытания стажер выполняет обязанности и пользуется правами в соответствии с замещаемой должностью в органах внутренних дел и условиями трудового договора. Стажеру в период испытания не разрешаются ношение и хранение огнестрельного оружия. Запрещается использовать стажера в оперативных мероприятиях, когда может возникнуть угроза его жизни либо когда его самостоятельные действия в силу профессиональной неподготовленности могут привести к нарушению, ущемлению прав, свобод и законных интересов граждан. В период испытания стажер наряду с выполнением основных обязанностей и поручений по должности проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников органов внутренних дел, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. Порядок организации индивидуального обучения стажера, изучения его личных и деловых качеств и порядок оценки результатов индивидуального обучения стажера устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В период испытания осуществляется дальнейшее изучение деловых и личных качеств стажера.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
4. В период испытания со стажером заключается срочный трудовой договор, на стажера распространяется действие трудового законодательства, а также частей 1 - 3 статьи 68 настоящего Федерального закона.
5. Не позднее чем за 14 дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) стажера подготавливает заключение в письменной форме о выполнении стажером служебных обязанностей в период испытания. Это заключение после ознакомления с ним стажера представляется уполномоченному руководителю на утверждение.
6. Заключение должно содержать одну из следующих рекомендаций:
1) о признании стажера выдержавшим испытание;
2) о признании стажера не выдержавшим испытание.
7. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
1) о заключении со стажером контракта;
2) о расторжении со стажером трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством.
8. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности стажера и другие периоды, когда он фактически не выполнял служебные обязанности. Увеличение срока испытания на период временной нетрудоспособности стажера, а также на время его отсутствия на службе по иным уважительным причинам оформляется приказом уполномоченного руководителя.
9. Срок испытания засчитывается в стаж службы в органах внутренних дел (выслугу лет).
10. Испытание не устанавливается:
1) для граждан, назначаемых на должности высшего начальствующего состава;
2) для граждан, поступающих в образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) для граждан, назначаемых на должности по результатам конкурса;
4) для граждан, с которыми заключается срочный контракт в соответствии с пунктом 7.1 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона.
(п. 4 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
11. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя испытание может не устанавливаться для граждан, замещавших должности в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органах или подразделениях, а также для граждан, ранее проходивших службу в иных федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)

Статья 25. Замещение должностей в органах внутренних дел по конкурсу

1. Назначение на отдельные должности в органах внутренних дел, включенные в перечень должностей, утверждаемый руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, осуществляется по результатам конкурса, который заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности в органах внутренних дел, их соответствия установленным квалификационным требованиям к соответствующей должности.
2. Конкурс не проводится:
1) при назначении на должности руководителей (начальников), назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации;
2) при заключении срочного контракта в случаях, предусмотренных пунктами 2, 6, 7 и 10 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона;
3) при назначении сотрудника органов внутренних дел на иную должность в органах внутренних дел в случаях, предусмотренных частями 5 и 7 статьи 30, частями 1 - 3 статьи 36 настоящего Федерального закона;
4) при назначении на должность в органах внутренних дел сотрудника органов внутренних дел, состоящего в кадровом резерве в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением назначения на должность педагогического работника образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3. Претенденту на замещение вакантной должности в органах внутренних дел может быть отказано в допуске к участию в конкурсе в связи с несоответствием квалификационным требованиям к этой должности, а также в связи с ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами для поступления на службу в органы внутренних дел и ее прохождения.
4. Претендент на замещение вакантной должности в органах внутренних дел, не допущенный к участию в конкурсе, вправе обжаловать это решение в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Для проведения конкурса на замещение вакантной должности в органах внутренних дел образуется конкурсная комиссия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения.
6. В состав конкурсной комиссии входят уполномоченный руководитель и (или) определенные им сотрудники органов внутренних дел, в том числе из кадрового подразделения, правового (юридического) подразделения и подразделения, в котором проводится конкурс на замещение вакантной должности в органах внутренних дел, а также представитель соответствующего органа по управлению государственной службой. В состав конкурсной комиссии с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне могут также входить с правом совещательного голоса члены общественных советов при федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органах, представители образовательных и научных организаций - специалисты по вопросам деятельности органов внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
7. Состав конкурсной комиссии для проведения конкурса на замещение вакантной должности в органах внутренних дел, выполнение служебных обязанностей по которой связано с использованием сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
8. Состав конкурсной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на принимаемые конкурсной комиссией решения.
9. Претендент на замещение вакантной должности в органах внутренних дел вправе обжаловать решение конкурсной комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. Порядок и условия проведения конкурса на замещение вакантной должности в органах внутренних дел устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 26. Возникновение и изменение правоотношений на службе в органах внутренних дел в период действия военного положения

В период действия военного положения применение статей 20 - 25 настоящего Федерального закона приостанавливается. Особенности возникновения и изменения правоотношений на службе в органах внутренних дел и особенности прохождения службы в органах внутренних дел в период действия военного положения определяются Президентом Российской Федерации.

Статья 26.1. Возникновение и изменение правоотношений на службе в органах внутренних дел в период мобилизации

(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 436-ФЗ)

1. В период мобилизации прохождение службы в органах внутренних дел гражданами, пребывающими в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, направленными для прохождения службы в соответствии с федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, является обязанностью таких граждан.
2. Особенности поступления на службу граждан, направленных по мобилизации в органы внутренних дел для прохождения службы на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных званий полиции, прохождения ими службы и увольнения со службы определяются Президентом Российской Федерации.

Глава 5. ПОРЯДОК ПРОХОЖДЕНИЯ СЛУЖБЫ В ОРГАНАХ
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

Статья 27. Назначение на должности в органах внутренних дел

1. Назначение на должности высшего начальствующего состава и освобождение от этих должностей осуществляются Президентом Российской Федерации.
2. Назначение на должности рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О полиции" и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 28. Присяга сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации

1. Сотрудник, впервые поступивший на службу в органы внутренних дел, приводится к Присяге сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации. Приведение к Присяге осуществляется в торжественной обстановке перед Государственным флагом Российской Федерации.
2. Текст Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации:
"Я, (фамилия, имя, отчество), поступая на службу в органы внутренних дел, торжественно присягаю на верность Российской Федерации и ее народу!
Клянусь при осуществлении полномочий сотрудника органов внутренних дел:
уважать и защищать права и свободы человека и гражданина, свято соблюдать Конституцию Российской Федерации и федеральные законы;
быть мужественным, честным и бдительным, не щадить своих сил в борьбе с преступностью;
достойно исполнять свой служебный долг и возложенные на меня обязанности по обеспечению безопасности, законности и правопорядка, хранить государственную и служебную тайну.
Служу России, служу Закону!"
3. Порядок приведения к Присяге сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 29. Должностной регламент (должностная инструкция)

1. Профессиональная служебная деятельность сотрудника органов внутренних дел осуществляется в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией), утверждаемым (утверждаемой) руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем.
2. Порядок разработки и утверждения должностных регламентов (должностных инструкций), их примерная форма устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 30. Перевод сотрудника органов внутренних дел

1. Перевод сотрудника органов внутренних дел в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в органах внутренних дел, в другую местность либо в связи с его зачислением в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел допускается с согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2. Должность в органах внутренних дел считается вышестоящей, если для нее предусмотрено более высокое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в органах внутренних дел, а при равенстве специальных званий - более высокий должностной оклад.
3. Перевод сотрудника органов внутренних дел на вышестоящую должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава осуществляется по результатам аттестации и (или) конкурса, за исключением случаев, если назначение сотрудника на вышестоящую должность в органах внутренних дел осуществляется из кадрового резерва, в котором он состоял в соответствии со статьей 78 настоящего Федерального закона.
4. Должность в органах внутренних дел считается равнозначной, если для нее предусмотрены специальное звание и должностной оклад, равные специальному званию и должностному окладу по прежней должности в органах внутренних дел.
5. Перевод сотрудника органов внутренних дел на равнозначную должность в органах внутренних дел осуществляется:
1) в связи с необходимостью замещения другой должности в интересах службы либо в порядке ротации в соответствии с частью 12 настоящей статьи;
2) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
3) по личным или семейным обстоятельствам;
4) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
5) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник;
6) в связи с прекращением срочного контракта;
7) в связи с прекращением необходимого для выполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну;
8) в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Должность в органах внутренних дел считается нижестоящей, если для нее предусмотрено более низкое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в органах внутренних дел, а при равенстве специальных званий - более низкий должностной оклад.
7. Перевод сотрудника органов внутренних дел на нижестоящую должность в органах внутренних дел осуществляется:
1) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
2) по личным или семейным обстоятельствам;
3) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
4) в порядке наложения дисциплинарного взыскания;
5) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник и отсутствует равнозначная должность;
6) в связи с прекращением необходимого для выполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну;
7) в связи с отказом от перевода на равнозначную должность в порядке ротации в соответствии с частью 12 настоящей статьи;
8) в связи с несоответствием сотрудника замещаемой должности (с учетом рекомендации аттестационной комиссии);
9) в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Перевод сотрудника органов внутренних дел на нижестоящую должность в органах внутренних дел по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3, 5 или 6 части 7 настоящей статьи, допускается в случае невозможности его перевода на равнозначную должность. Сотруднику, переведенному на нижестоящую должность в органах внутренних дел по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3 или 5 части 7 настоящей статьи, сохраняется должностной оклад в размере, установленном по последней должности, которую он замещал до назначения на нижестоящую должность. При этом выплата сохраненного должностного оклада производится вне зависимости от последующего перевода сотрудника на нижестоящую должность по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3 или 5 части 7 настоящей статьи, на равнозначную или вышестоящую должность до возникновения у сотрудника права на получение более высокого должностного оклада вследствие его повышения в установленном порядке или назначения сотрудника на должность в органах внутренних дел с более высоким должностным окладом.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
9. Перевод сотрудника органов внутренних дел осуществляется при его зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме либо для подготовки и защиты диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
10. При невозможности перевода сотрудника органов внутренних дел на иную должность в органах внутренних дел или его отказе от такого перевода сотрудник подлежит увольнению со службы в органах внутренних дел, за исключением случаев отказа от перевода по основаниям, предусмотренным частью 3, пунктами 1, 3 и 6 части 5, пунктом 2 части 7 и частью 9 настоящей статьи. При этом контракт с сотрудником расторгается в связи с невозможностью перевода или отказом сотрудника от перевода на иную должность в органах внутренних дел, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. О невозможности перевода сотрудника кадровым подразделением федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения подготавливается соответствующее заключение. Отказ сотрудника от перевода оформляется рапортом. В случае отказа сотрудника подать рапорт составляется соответствующий акт.
11. Не является переводом и не требует согласия сотрудника органов внутренних дел выполнение им равнозначных функций по иной должности в органах внутренних дел в том же подразделении и в той же местности, не влекущее за собой изменения условий контракта.
11.1. Сотрудник органов внутренних дел, переведенный на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в органах внутренних дел, соответствующую иному функциональному предназначению либо направлению деятельности, наряду с выполнением служебных обязанностей проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников органов внутренних дел, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. Порядок организации индивидуального обучения сотрудника органов внутренних дел устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 11.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
12. Сотрудник органов внутренних дел, непрерывно замещающий одну и ту же должность руководителя территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в течение шести лет, может быть переведен в порядке ротации по решению Президента Российской Федерации, руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя на иную равнозначную должность в той же местности, а при невозможности такого перевода - на иную равнозначную должность в другую местность. В случае отказа без уважительных причин от перевода в порядке ротации сотрудник с его согласия может быть переведен на нижестоящую должность в той же местности, а в случае отказа - уволен со службы в органах внутренних дел.
13. Перевод сотрудника органов внутренних дел на иную должность в органах внутренних дел осуществляется по решению Президента Российской Федерации, руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя и оформляется соответствующим актом, который доводится до сведения сотрудника под расписку. До назначения сотрудника на должность в органах внутренних дел по новому месту службы, оформленного соответствующим актом, с ним сохраняются служебные отношения по прежнему месту службы.

Статья 30.1. Перевод сотрудника органов внутренних дел в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, перевод сотрудника федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере внутренних дел

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)

1. Сотрудник органов внутренних дел или сотрудник федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, с его согласия или по его просьбе может быть переведен для дальнейшего прохождения службы соответственно из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, и из федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере внутренних дел.
2. Указанный в части 1 настоящей статьи перевод сотрудника согласовывается руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти или должностными лицами, уполномоченными ими.
3. Перевод сотрудника оформляется:
1) сотрудника, занимающего должность среднего или старшего начальствующего состава, - приказом соответствующего руководителя федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны;
2) сотрудника, занимающего должность рядового или младшего начальствующего состава, - приказом должностного лица, которому руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере внутренних дел, или руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, предоставлено такое право.

Статья 31. Временное исполнение обязанностей

1. На сотрудника органов внутренних дел с его согласия могут быть временно возложены обязанности по вышестоящей или равнозначной должности в органах внутренних дел с одновременным освобождением его от выполнения обязанностей по замещаемой должности либо без такового.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2024 N 525-ФЗ)
1.1. В период действия военного положения или чрезвычайного положения, в период проведения контртеррористической операции, специальных и иных определенных Президентом Российской Федерации операций и выполнения задач в области территориальной обороны, в условиях вооруженного конфликта, при ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при пресечении массовых нарушений общественного порядка и угроз общественной безопасности и в иных подобных, критических по степени опасности и последствиям для граждан, общества и государства особых условиях природного, биологического, техногенного или социального характера на сотрудника органов внутренних дел с его согласия могут быть временно возложены обязанности по вышестоящей, равнозначной или нижестоящей должности в органах внутренних дел без учета сроков, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи, с одновременным освобождением его от выполнения обязанностей по замещаемой должности либо без такового. Срок исполнения обязанностей по вышестоящей, равнозначной или нижестоящей должности в органах внутренних дел не может превышать один месяц после окончания периода действия таких условий.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.12.2024 N 525-ФЗ)
2. Срок исполнения обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником органов внутренних дел) должности в органах внутренних дел не может превышать в текущем году шесть месяцев.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
3. Непрерывный срок исполнения обязанностей по невакантной (замещаемой другим сотрудником органов внутренних дел) должности в органах внутренних дел в период временного отсутствия замещающего эту должность сотрудника не может в текущем году превышать четыре месяца.
4. Сотрудник органов внутренних дел, временно исполняющий обязанности по вакантной должности в органах внутренних дел, может быть назначен на нее в порядке перевода до окончания срока временного исполнения обязанностей.
5. Возложение на сотрудника органов внутренних дел временного исполнения обязанностей в соответствии с настоящей статьей и освобождение его в связи с этим от выполнения обязанностей по замещаемой должности рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава осуществляются приказом уполномоченного руководителя, за исключением случая, когда исполнение обязанностей непосредственного руководителя (начальника) в период его отсутствия предусмотрено должностным регламентом (должностной инструкцией) сотрудника.
6. Порядок возложения на сотрудника органов внутренних дел временного исполнения обязанностей по должности высшего начальствующего состава и освобождения его от временного исполнения обязанностей по должности высшего начальствующего состава устанавливается Президентом Российской Федерации.
7. Денежное довольствие сотруднику органов внутренних дел, временно исполняющему обязанности по должности в органах внутренних дел в соответствии с настоящей статьей, выплачивается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
8. В связи со служебной необходимостью по решению уполномоченного руководителя сотрудник органов внутренних дел может без освобождения от замещаемой должности в органах внутренних дел и его согласия привлекаться к исполнению обязанностей по иной должности, не предусмотренных должностным регламентом (должностной инструкцией), на срок до одного месяца в течение календарного года с выплатой должностного оклада не ниже, чем по замещаемой должности.

Статья 32. Прикомандирование сотрудника органов внутренних дел

1. Для выполнения задач, связанных непосредственно с деятельностью федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, сотрудник органов внутренних дел с его согласия может быть прикомандирован к федеральному органу государственной власти, иному государственному органу (органу) или к организации с оставлением в кадрах федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
2. Порядок прикомандирования сотрудников органов внутренних дел, особенности обеспечения их денежным довольствием и особенности прохождения ими службы в органах внутренних дел в период прикомандирования устанавливаются Президентом Российской Федерации.

Статья 33. Аттестация сотрудника органов внутренних дел

1. Аттестация сотрудника органов внутренних дел проводится в целях определения его соответствия замещаемой должности в органах внутренних дел.
2. Аттестация сотрудника органов внутренних дел проводится один раз в четыре года. В случае назначения сотрудника на другую должность в органах внутренних дел его аттестация проводится не ранее чем через один год после назначения. Сотрудники женского пола, находившиеся в отпуске по беременности и родам, а также сотрудники, находившиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, проходят аттестацию не ранее чем через один год после выхода из отпуска.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3. Внеочередная аттестация сотрудников органов внутренних дел, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава, проводится по решению Президента Российской Федерации.
4. Внеочередная аттестация сотрудника органов внутренних дел проводится:
1) при решении вопроса о переводе сотрудника на вышестоящую должность в органах внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
1.1) при назначении на должность руководителя образовательной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (за исключением должностей высшего начальствующего состава);
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
2) при решении вопроса о прекращении сотрудником службы в органах внутренних дел в связи с расторжением контракта в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 82 настоящего Федерального закона;
3) по предложению уполномоченного руководителя при рассмотрении вопросов:
а) о переводе сотрудника на иную должность в органах внутренних дел в случае, установленном частью 6 статьи 36 настоящего Федерального закона;
б) об увольнении сотрудника со службы в органах внутренних дел;
4) в случае, если сотрудник не прошел проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия. До вынесения решения о соответствии замещаемой должности в органах внутренних дел сотрудник отстраняется от выполнения обязанностей, связанных с возможным применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 318-ФЗ.
6. Для проведения аттестации сотрудников органов внутренних дел приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя создается аттестационная комиссия, в состав которой в обязательном порядке включаются сотрудники кадрового и правового (юридического) подразделений федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения. В случае необходимости по решению уполномоченного руководителя к работе аттестационной комиссии могут привлекаться с правом совещательного голоса члены общественных советов при федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органах, общественных организаций ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск, а также представители образовательных и научных организаций - специалисты по вопросам деятельности органов внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
7. Состав аттестационной комиссии для проведения аттестации сотрудников органов внутренних дел, замещающих должности в органах внутренних дел, выполнение служебных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
8. Аттестационные комиссии формируются таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на рекомендации аттестационной комиссии.
9. На время аттестации сотрудника органов внутренних дел, являющегося членом аттестационной комиссии, его членство в этой комиссии приостанавливается.
10. Аттестация проводится, как правило, в присутствии сотрудника органов внутренних дел. В случае неявки на аттестацию без уважительных причин сотрудник привлекается к дисциплинарной ответственности в соответствии со статьями 50 и 51 настоящего Федерального закона, а его аттестация переносится.
11. При проведении аттестации непосредственный руководитель (начальник) сотрудника органов внутренних дел подготавливает мотивированный отзыв о выполнении сотрудником своих служебных обязанностей и предложения аттестационной комиссии. С указанным отзывом сотрудник должен быть ознакомлен не менее чем за один рабочий день до проведения аттестации.
12. Рекомендации аттестационной комиссии принимаются открытым голосованием. Обсуждение и голосование проводятся при наличии не менее двух третей членов аттестационной комиссии. Результаты голосования определяются большинством голосов членов аттестационной комиссии. При равенстве числа голосов сотрудник органов внутренних дел признается соответствующим замещаемой должности в органах внутренних дел. Рекомендации аттестационной комиссии оформляются протоколом, который подписывается всеми членами аттестационной комиссии, принимавшими участие в заседании.
13. По результатам аттестации сотрудника органов внутренних дел аттестационная комиссия принимает одну из следующих рекомендаций:
1) сотрудник соответствует замещаемой должности в органах внутренних дел;
2) сотрудник соответствует замещаемой должности в органах внутренних дел и рекомендуется для назначения на вышестоящую должность в органах внутренних дел;
3) сотрудник соответствует замещаемой должности в органах внутренних дел и подлежит включению в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности в органах внутренних дел;
4) аттестацию сотрудника следует перенести на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве его непосредственного руководителя (начальника), либо для получения сотрудником дополнительного профессионального образования с последующим переводом на иную должность в органах внутренних дел или без такового;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5) сотрудник не соответствует замещаемой должности в органах внутренних дел и подлежит переводу на нижестоящую должность в органах внутренних дел;
6) сотрудник не соответствует замещаемой должности в органах внутренних дел и подлежит увольнению со службы в органах внутренних дел.
14. По результатам аттестации сотрудника органов внутренних дел аттестационная комиссия может принять рекомендацию о его поощрении, а также внести другие предложения.
15. Рекомендации аттестационной комиссии заносятся в аттестационный лист сотрудника органов внутренних дел. Аттестационный лист подписывается председателем и секретарем аттестационной комиссии. Сотрудник знакомится с аттестационным листом под расписку до представления его соответствующему руководителю.
16. Аттестационный лист сотрудника органов внутренних дел представляется руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, которые с учетом рекомендаций аттестационной комиссии не позднее чем через две недели после проведения аттестации принимают одно из следующих решений:
1) о включении сотрудника в установленном порядке в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности в органах внутренних дел;
1.1) о соответствии сотрудника замещаемой должности;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
2) о переносе аттестации сотрудника на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве его непосредственного руководителя (начальника);
3) о переносе аттестации сотрудника на срок, не превышающий одного года, и направлении сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
4) о переводе сотрудника на вышестоящую или нижестоящую должность в органах внутренних дел;
5) о расторжении с сотрудником контракта и об увольнении его со службы в органах внутренних дел;
6) о заключении с сотрудником нового контракта в соответствии с частью 3 статьи 88 настоящего Федерального закона.
17. Сотрудник органов внутренних дел вправе обжаловать рекомендации аттестационной комиссии в соответствии со статьей 72 настоящего Федерального закона.
18. Порядок проведения аттестации сотрудников органов внутренних дел определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 34. Совмещение обязанностей на службе в органах внутренних дел. Совместительство

1. С согласия руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя сотрудник органов внутренних дел наряду с выполнением обязанностей по замещаемой должности в органах внутренних дел имеет право выполнять обязанности по иной должности в органах внутренних дел (совмещать обязанности).
2. Совмещение обязанностей на службе в органах внутренних дел допускается при условии, что это не влечет за собой ухудшение выполнения сотрудником органов внутренних дел обязанностей по замещаемой должности в органах внутренних дел и не приводит к возникновению конфликта интересов.
3. Порядок и условия совмещения обязанностей на службе в органах внутренних дел устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Работа сотрудников органов внутренних дел по совместительству не допускается, за исключением педагогической, научной и иной творческой деятельности, а также участия в спортивных мероприятиях в качестве спортсменов (при условии их включения в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации), которые не приводят к возникновению конфликта интересов и не влекут за собой ухудшение выполнения сотрудником обязанностей по замещаемой должности в органах внутренних дел. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность, а также участие в спортивных мероприятиях не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Об осуществлении такой деятельности (такого участия) сотрудник обязан уведомить непосредственного руководителя (начальника).
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 26.02.2024 N 33-ФЗ)

Статья 35. Прохождение службы в органах внутренних дел в особых условиях

1. В период действия военного положения или чрезвычайного положения, в период проведения контртеррористической операции, специальных и иных определенных Президентом Российской Федерации операций и выполнения задач в области территориальной обороны, в условиях вооруженного конфликта, при ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при пресечении массовых нарушений общественного порядка и угроз общественной безопасности и в иных подобных, критических по степени опасности и последствиям для граждан, общества и государства особых условиях природного, биологического, техногенного или социального характера допускаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, на период действия особых условий изменение режима служебного времени сотрудника органов внутренних дел, возложение на него дополнительных обязанностей, командирование его в другую местность, временный перевод его в другое подразделение без изменения характера службы в органах внутренних дел и установление иных особых условий и дополнительных ограничений без согласия сотрудника.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 436-ФЗ)
2. Отказ сотрудника органов внутренних дел без уважительных причин от прохождения службы в органах внутренних дел в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, является основанием для освобождения его от замещаемой должности в органах внутренних дел, расторжения контракта и увольнения со службы в органах внутренних дел в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 36. Особенности прохождения службы при сокращении должностей в органах внутренних дел. Зачисление сотрудника органов внутренних дел в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения

1. При сокращении должностей в органах внутренних дел правоотношения с сотрудником органов внутренних дел, замещающим сокращаемую должность, продолжаются в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его квалификации, образования и стажа службы в органах внутренних дел (выслуги лет) или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в органах внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2. При реорганизации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения либо изменении их структуры правоотношения с сотрудником органов внутренних дел, замещающим должность в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальном органе или подразделении, могут быть прекращены в случае сокращения должности в органах внутренних дел.
3. При упразднении (ликвидации) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или подразделения правоотношения с сотрудником органов внутренних дел, замещающим должность в территориальном органе федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или подразделении, могут быть продолжены в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его квалификации, образования и стажа службы в органах внутренних дел (выслуги лет) или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в органах внутренних дел;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
4. Сотрудник органов внутренних дел в случае отказа от предложенной ему для замещения иной должности в органах внутренних дел либо от направления на обучение по дополнительным профессиональным программам освобождается от замещаемой должности и увольняется со службы в органах внутренних дел. В этом случае контракт с сотрудником расторгается в соответствии с пунктом 11 части 2 статьи 82 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
5. При упразднении (ликвидации) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или подразделения либо сокращении должностей в органах внутренних дел руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель уведомляет в письменной форме сотрудника органов внутренних дел о предстоящем увольнении со службы в органах внутренних дел не позднее чем за два месяца до его увольнения.
6. В течение срока, указанного в части 5 настоящей статьи, в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальном органе, подразделении может проводиться внеочередная аттестация сотрудников органов внутренних дел в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона. По результатам внеочередной аттестации сотрудникам могут быть предложены для замещения в порядке перевода иные должности.
7. Преимущественное право на замещение должности в органах внутренних дел при прочих равных условиях предоставляется сотруднику органов внутренних дел, имеющему более высокие результаты профессиональной деятельности, квалификацию, уровень образования, большую продолжительность стажа службы (выслуги лет) в органах внутренних дел или стажа (опыта) работы по специальности, либо сотруднику, допущенному к государственной тайне на постоянной основе.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
8. Руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель по желанию сотрудника органов внутренних дел, выраженному в письменной форме, вправе расторгнуть с ним контракт и уволить его со службы в органах внутренних дел до истечения срока уведомления, установленного частью 5 настоящей статьи.
9. Для решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения сотрудником органов внутренних дел службы в органах внутренних дел или о ее прекращении Президент Российской Федерации, руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель в случаях, предусмотренных частью 10 настоящей статьи, может освободить сотрудника от замещаемой должности в органах внутренних дел. Сотрудник, освобожденный от замещаемой должности, может быть зачислен в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения. При этом сохраняются установленные настоящим Федеральным законом правовое положение (статус), гарантии социальной защиты сотрудника и правоотношения, связанные с прохождением службы в органах внутренних дел, за исключением выполнения сотрудником обязанностей и наделения его правами, которые установлены должностным регламентом (должностной инструкцией).
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
10. Зачисление сотрудника органов внутренних дел в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения допускается в следующих случаях:
1) упразднение (ликвидация) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или подразделения либо сокращение замещаемой сотрудником должности в органах внутренних дел;
2) освобождение сотрудника от замещаемой должности в органах внутренних дел в связи с переводом на иную должность в органах внутренних дел;
2.1) освобождение сотрудника от замещаемой должности высшего начальствующего состава Президентом Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3) проведение процедуры увольнения сотрудника со службы в органах внутренних дел;
4) окончание приостановления сотрудником службы в органах внутренних дел;
5) направление сотрудника в соответствии с частью 3 статьи 65 настоящего Федерального закона на медицинское освидетельствование (обследование);
6) невыполнение сотрудником более четырех месяцев в общей сложности в течение двенадцати месяцев служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью (за исключением случаев, когда законодательством Российской Федерации предусмотрены более длительные сроки нахождения сотрудника на лечении, в том числе в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными им при выполнении служебных обязанностей);
7) направление сотрудника в служебную командировку на срок более одного года, в том числе за границу (включая направление сотрудника для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности);
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 300-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
8) восстановление в должности сотрудника, ранее замещавшего эту должность;
9) окончание срока прикомандирования сотрудника в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона.
10.1. Сотруднику органов внутренних дел, направленному в служебную командировку на срок более одного года, в том числе за границу (включая направление сотрудника для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности), и изъявившему желание продолжить службу в органах внутренних дел по окончании командировки, указанной в пункте 7 части 10 настоящей статьи, по его желанию предоставляется ранее замещаемая должность в органах внутренних дел, а при ее отсутствии другая равноценная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
11. Сотрудник органов внутренних дел может находиться в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения в течение следующего срока:
1) не более двух месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 10 настоящей статьи;
2) в течение периода, необходимого для передачи дел по должности, но не более одного месяца - в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 2.1 части 10 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3) в течение периода, необходимого для прохождения медицинского освидетельствования (обследования), но не более двух месяцев - в случае, предусмотренном пунктом 5 части 10 настоящей статьи;
4) в течение периода временной нетрудоспособности, но не более одного года - в случае, предусмотренном пунктом 6 части 10 настоящей статьи;
4.1) в течение срока командировки, предусмотренной пунктом 7 части 10 настоящей статьи, и периода трудоустройства по окончании такой командировки, не превышающего трех месяцев;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
5) в течение периода, необходимого для трудоустройства, но не более трех месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 4, 8 и 9 части 10 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
6) в течение отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и периода, необходимого для трудоустройства, но не более двух месяцев после окончания указанного отпуска - в случае, предусмотренном пунктом 1 части 10 настоящей статьи.
12. Сотрудник органов внутренних дел, зачисленный в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, до назначения на другую должность в органах внутренних дел либо увольнения со службы в органах внутренних дел выполняет поручения руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя либо служебные обязанности по ранее замещаемой должности.
13. На сотрудника органов внутренних дел, зачисленного в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, распространяется режим служебного времени, установленный настоящим Федеральным законом.
14. К сотруднику органов внутренних дел, зачисленному в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, могут применяться меры поощрения, и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
15. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.08.2019 N 318-ФЗ.
16. Денежное довольствие сотруднику органов внутренних дел в период нахождения в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения выплачивается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
17. В срок нахождения сотрудника органов внутренних дел в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения не засчитываются периоды временной нетрудоспособности и нахождения в отпуске, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
18. Руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель в срок, установленный для нахождения сотрудника органов внутренних дел в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, после уведомления сотрудника о сокращении или о возможном расторжении контракта и увольнении со службы в органах внутренних дел решает вопрос о переводе сотрудника на иную должность в органах внутренних дел в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона либо о расторжении с ним контракта в соответствии со статьей 82 настоящего Федерального закона.
19. Зачисление сотрудника органов внутренних дел в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения оформляется приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя.
20. Порядок зачисления сотрудника органов внутренних дел в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения и порядок нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 37. Приостановление службы в органах внутренних дел

1. Служба в органах внутренних дел приостанавливается:
1) в случае назначения (избрания) сотрудника органов внутренних дел на государственную должность Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
2) в случае наделения сотрудника органов внутренних дел полномочиями сенатора Российской Федерации (назначения сотрудника сенатором Российской Федерации) или избрания сотрудника депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
(в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 253-ФЗ)
3) в случае наделения сотрудника органов внутренних дел полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или назначения сотрудника временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
4) в случае избрания сотрудника органов внутренних дел депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатом представительного органа муниципального образования, главой муниципального образования или назначения сотрудника на должность главы местной администрации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
4.1) в случае направления сотрудника органов внутренних дел по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в международную организацию на основании международного договора Российской Федерации или в иных случаях, установленных нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые действуют в данной международной организации, - до дня прекращения выполнения им соответствующих обязанностей (полномочий);
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
5) в случае безвестного отсутствия сотрудника органов внутренних дел - до дня восстановления сотрудника на службе в органах внутренних дел в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона или до дня вступления в силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
6) в иных случаях, связанных с выполнением сотрудником органов внутренних дел государственных обязанностей, установленных федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, - до дня прекращения выполнения сотрудником соответствующих обязанностей.
2. О приостановлении сотрудником органов внутренних дел службы в органах внутренних дел издается приказ руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя. Со дня приостановления сотрудником службы в органах внутренних дел:
1) приостанавливается действие контракта, за исключением контракта, предусмотренного пунктом 7 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона;
2) прекращается действие контракта, предусмотренного пунктом 7 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона.
3. Сотрудник органов внутренних дел, приостановивший службу в органах внутренних дел, вправе уволиться со службы в органах внутренних дел по основаниям, предусмотренным статьей 82 настоящего Федерального закона.
4. Сотрудник органов внутренних дел, изъявивший желание продолжить службу в органах внутренних дел по окончании ее приостановления, зачисляется в распоряжение федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения. Такому сотруднику по его желанию предоставляется ранее замещаемая должность в органах внутренних дел, а при ее отсутствии другая равноценная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
5. Если в течение одного месяца (не считая периодов временной нетрудоспособности) после окончания приостановления службы в органах внутренних дел сотрудник органов внутренних дел не уведомит руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя о намерении продолжить или прекратить службу в органах внутренних дел, заключенный с ним контракт расторгается.
6. Со дня назначения сотрудника органов внутренних дел на должность в органах внутренних дел в соответствии с частью 4 настоящей статьи возобновляется действие приостановленного контракта либо заключается новый контракт. Изменение условий контракта оформляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
7. Если безвестное отсутствие сотрудника органов внутренних дел обусловлено его нахождением в качестве заложника, действие приостановленного контракта возобновляется со дня его приостановления.
8. Сотрудники органов внутренних дел могут проходить службу в органах внутренних дел на должностях, не являющихся должностями в органах внутренних дел, без приостановления ими службы в органах внутренних дел, если это предусмотрено федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.

Статья 38. Стаж службы (выслуга лет) в органах внутренних дел

1. Стаж службы (выслуга лет) в органах внутренних дел исчисляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в целях назначения пенсии за выслугу лет, ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет), выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника органов внутренних дел, предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в органах внутренних дел, предоставления иных социальных гарантий, поощрения, представления к награждению государственными наградами Российской Федерации и ведомственными знаками отличия.
2. В стаж службы (выслугу лет) в органах внутренних дел включаются:
1) период замещения сотрудником органов внутренних дел должностей в органах внутренних дел;
2) период нахождения сотрудника органов внутренних дел в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) период прикомандирования сотрудника органов внутренних дел в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона;
4) период приостановления сотрудником органов внутренних дел службы в органах внутренних дел в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
5) период прохождения гражданином военной службы, службы в федеральной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.10.2019 N 328-ФЗ)
6) период замещения гражданином государственных должностей Российской Федерации;
7) период замещения гражданином должностей в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение классных чинов;
8) период замещения гражданином должностей в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение специальных званий;
9) период работы судьей;
10) время (не более пяти лет) обучения сотрудника до поступления на службу в органы внутренних дел по основным образовательным программам среднего профессионального образования (за исключением программ подготовки квалифицированных рабочих, служащих) или высшего образования (за исключением программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре, программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки) по очной форме при условии завершения освоения данных образовательных программ и получения соответствующего уровня образования, исчисляемое из расчета два месяца обучения за один месяц службы;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 300-ФЗ, от 30.12.2020 N 517-ФЗ)
11) срок испытания при поступлении гражданина на службу в органы внутренних дел.
3. В стаж службы (выслугу лет) в органах внутренних дел в льготном исчислении засчитываются периоды прохождения сотрудником органов внутренних дел службы:
1) в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, в соответствии с перечнями указанных районов и местностей, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
2) во вредных условиях на должностях в органах внутренних дел - по перечню должностей, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
3) в особых условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
4. В стаж службы (выслугу лет) в органах внутренних дел включаются:
1) для назначения пенсии за выслугу лет - периоды, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, а также периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей (в календарном или льготном исчислении);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
2) для назначения ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет) - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
3) для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника органов внутренних дел - периоды, указанные в части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
4) для предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в органах внутренних дел - периоды, указанные в пунктах 1 - 8 части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
5) для предоставления иных социальных гарантий - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
6) для представления к награждению государственными наградами Российской Федерации - периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) для представления к награждению ведомственными знаками отличия - периоды, определенные федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел (в календарном исчислении).
4.1. Периоды нахождения сотрудника органов внутренних дел в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом (за исключением периода выполнения сотрудником служебных обязанностей по ранее замещаемой должности), включаются в календарном исчислении в стаж службы (выслугу лет) в органах внутренних дел для назначения пенсии за выслугу лет, предоставления иных социальных гарантий, присвоения специального звания.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
5. Порядок исчисления стажа службы (выслуги лет) в органах внутренних дел для назначения пенсии за выслугу лет и ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет), для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника органов внутренних дел, предоставления иных социальных гарантий и зачета в стаж службы в органах внутренних дел периодов, указанных в настоящей статье, и иных периодов устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Периоды службы в органах внутренних дел в календарном исчислении засчитываются в общий трудовой стаж, стаж работы по специальности, а также в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в страховой стаж, стаж работы в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации, стаж военной службы, службы в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, федеральной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах принудительного исполнения Российской Федерации и стаж службы (работы) в иных государственных органах и организациях.
(в ред. Федерального закона от 01.10.2019 N 328-ФЗ)

Статья 39. Персональные данные сотрудников органов внутренних дел, ведение их личных дел и документов учета сотрудников

1. В федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органах, подразделениях ведутся личные дела, документы учета сотрудников органов внутренних дел, банки данных о сотрудниках и гражданах, поступающих на службу в органы внутренних дел, содержащие персональные данные сотрудников, сведения об их служебной деятельности и стаже службы, а также персональные данные членов семей сотрудников и граждан, поступающих на службу в органы внутренних дел.
2. В федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальном органе, подразделении при получении, хранении, обработке, использовании и передаче персональных данных сотрудника органов внутренних дел должны соблюдаться следующие требования:
1) обработка персональных данных сотрудника осуществляется в целях обеспечения соблюдения Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других законодательных актов Российской Федерации, содействия сотруднику в прохождении службы в органах внутренних дел, обучении и должностном росте, обеспечения личной безопасности сотрудника и членов его семьи, а также в целях обеспечения сохранности принадлежащего ему имущества, учета результатов выполнения им служебных обязанностей и обеспечения сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения;
2) проверка достоверности персональных данных, полученных от сотрудника в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими законодательными актами Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальным органом, подразделением с участием иных федеральных государственных органов;
3) запрещается получать, обрабатывать и приобщать к личному делу сотрудника не установленные настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О полиции" персональные данные о его политических, религиозных и иных убеждениях и частной жизни, о членстве в общественных объединениях;
4) при принятии решений, затрагивающих интересы сотрудника, запрещается основываться на персональных данных сотрудника, полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки или с использованием электронных носителей;
5) защита персональных данных сотрудника от неправомерного их использования или утраты обеспечивается за счет средств федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
6) передача персональных данных сотрудника третьей стороне не допускается без согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, за исключением случаев, установленных федеральными законами. Условия передачи персональных данных сотрудника третьей стороне устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В личное дело сотрудника органов внутренних дел вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на службу в органы внутренних дел, ее прохождением и увольнением со службы и необходимые для обеспечения деятельности федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения.
4. Руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченный руководитель по межведомственным запросам руководителей иных государственных органов направляет им расчет выслуги лет, копию послужного списка, заключение по результатам последней аттестации и иные характеризующие служебную деятельность сотрудника органов внутренних дел документы и информацию при его поступлении (переводе) на службу (работу) в соответствующий государственный орган, а также в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации. Руководители государственных органов направляют руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю по их межведомственным запросам указанные в настоящей части документы и информацию, касающиеся сотрудников этих государственных органов, поступающих на службу в органы внутренних дел.
5. Сведения, содержащиеся в личном деле и документах учета сотрудника органов внутренних дел, являются конфиденциальной информацией (служебной тайной) и (или) сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну.
6. Сотрудник органов внутренних дел, виновный в нарушении норм, регулирующих получение, хранение, обработку, использование и передачу персональных данных другого сотрудника, либо в утрате таких данных, несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
7. Положение о централизованном учете персональных данных сотрудника органов внутренних дел и ведении его личного дела и положение о централизованном учете персональных данных гражданина, поступающего на службу в органы внутренних дел, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 40. Реестр сотрудников органов внутренних дел

1. В федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органах, подразделениях на основании персональных данных сотрудников органов внутренних дел в порядке, устанавливаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, ведется реестр сотрудников органов внутренних дел.
2. Сведения, содержащиеся в реестре сотрудников органов внутренних дел, а также сведения о гражданах, поступающих на службу в органы внутренних дел, являются конфиденциальной информацией (служебной тайной) и (или) сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну.

Глава 6. ПРИСВОЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ

Статья 41. Общие условия присвоения и сохранения специальных званий

1. Специальные звания высшего начальствующего состава присваиваются Президентом Российской Федерации.
2. Специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, гражданам, впервые принимаемым на службу в органы внутренних дел, сотрудникам, впервые назначаемым на должности среднего или старшего начальствующего состава, а также очередные специальные звания полковника полиции, полковника внутренней службы, полковника юстиции присваиваются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3. Очередные специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, до подполковника полиции, подполковника внутренней службы, подполковника юстиции включительно, а также первые и очередные специальные звания, соответствующие должностям рядового состава и младшего начальствующего состава, присваиваются уполномоченными руководителями в порядке, устанавливаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
4. Уполномоченный руководитель, замещающий вышестоящую должность в органах внутренних дел (далее - вышестоящий руководитель (начальник), обладает правами по присвоению первых и очередных специальных званий, которые предоставлены уполномоченному руководителю, замещающему нижестоящую должность в органах внутренних дел (далее - нижестоящий руководитель (начальник).
5. Слушателю, адъюнкту в период освоения образовательной программы высшего образования по очной форме обучения в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, сотруднику органов внутренних дел, переведенному в образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук, очередные специальные звания до полковника полиции включительно могут присваиваться в соответствии с должностью в органах внутренних дел, которую он замещал ранее, при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
6. Гражданину, впервые поступившему на службу в органы внутренних дел, при назначении на должность в органах внутренних дел первое специальное звание присваивается в соответствии с замещаемой должностью, но не выше подполковника полиции, подполковника внутренней службы, подполковника юстиции, если он не имеет более высокого воинского звания или специального звания.
7. Специальное звание присваивается сотруднику органов внутренних дел пожизненно. При увольнении со службы в органах внутренних дел к имеющемуся специальному званию сотрудника добавляются слова "в отставке". Сотрудник может быть лишен специального звания в порядке, установленном федеральным законом.
8. Сотруднику органов внутренних дел, переведенному в другое подразделение, для сотрудников которого установлены иные специальные звания, специальное звание присваивается в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением специальных званий, присвоение которых входит в исключительную компетенцию Президента Российской Федерации. При этом новое специальное звание не должно быть ниже имеющегося у сотрудника специального звания, а срок выслуги в предыдущем специальном звании учитывается для присвоения очередного специального звания.
9. Запрещается установление иных, не предусмотренных настоящим Федеральным законом условий присвоения специальных званий.

Статья 42. Сроки выслуги в специальных званиях

1. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:
1) рядовой полиции, рядовой внутренней службы, рядовой юстиции - один год;
2) младший сержант полиции, младший сержант внутренней службы, младший сержант юстиции - один год;
3) сержант полиции, сержант внутренней службы, сержант юстиции - два года;
4) старший сержант полиции, старший сержант внутренней службы, старший сержант юстиции - три года;
5) прапорщик полиции, прапорщик внутренней службы, прапорщик юстиции - пять лет;
6) младший лейтенант полиции, младший лейтенант внутренней службы, младший лейтенант юстиции - один год;
7) лейтенант полиции, лейтенант внутренней службы, лейтенант юстиции - два года;
8) старший лейтенант полиции, старший лейтенант внутренней службы, старший лейтенант юстиции - три года;
9) капитан полиции, капитан внутренней службы, капитан юстиции - три года;
10) майор полиции, майор внутренней службы, майор юстиции - четыре года;
11) подполковник полиции, подполковник внутренней службы, подполковник юстиции - пять лет.
2. Сроки выслуги в специальных званиях старшины полиции, старшины внутренней службы, старшины юстиции, старшего прапорщика полиции, старшего прапорщика внутренней службы, старшего прапорщика юстиции, полковника полиции, полковника внутренней службы, полковника юстиции не устанавливаются.
3. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня присвоения сотруднику органов внутренних дел соответствующего специального звания.

Статья 43. Присвоение первых и очередных специальных званий

1. Первое специальное звание присваивается гражданину, впервые поступившему на службу в органы внутренних дел, при назначении на должность в органах внутренних дел.
2. Гражданину (сотруднику) присваиваются первые (очередные) специальные звания:
1) рядового полиции, рядового внутренней службы, рядового юстиции - при назначении на должность рядового состава, а также при зачислении в образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел для обучения по очной форме в должности курсанта, слушателя;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) младшего сержанта полиции, младшего сержанта внутренней службы, младшего сержанта юстиции - при назначении на должность младшего начальствующего состава;
3) младшего лейтенанта полиции, младшего лейтенанта внутренней службы, младшего лейтенанта юстиции - при назначении на должность среднего или старшего начальствующего состава независимо от последовательности и срока пребывания в предыдущем специальном звании, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
3. Очередные специальные звания, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, присваиваются сотруднику органов внутренних дел последовательно по истечении срока, установленного для прохождения службы в органах внутренних дел в предыдущем специальном звании, и при условии, что сотрудник замещает должность в органах внутренних дел, по которой предусмотрено специальное звание, равное специальному званию, присваиваемому сотруднику, или более высокое, чем специальное звание, присваиваемое сотруднику.
4. В случае необоснованной задержки представления сотрудника к присвоению очередного специального звания соответствующее специальное звание присваивается ему со следующего дня по истечении срока пребывания в предыдущем специальном звании.
5. Порядок присвоения специальных званий, соответствующих должностям высшего начальствующего состава, устанавливается Президентом Российской Федерации.
6. Сотруднику органов внутренних дел, окончившему образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или назначаемому после окончания образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на должность среднего или старшего начальствующего состава, специальное звание лейтенанта полиции, лейтенанта внутренней службы или лейтенанта юстиции присваивается независимо от последовательности и срока пребывания в предыдущем специальном звании.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ)

Статья 44. Присвоение специальных званий досрочно либо на ступень выше

1. Сотруднику органов внутренних дел в качестве меры поощрения может быть присвоено очередное специальное звание:
1) досрочно, но не выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в органах внутренних дел, а сотруднику, имеющему ученую степень или ученое звание, - на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в органах внутренних дел (за исключением специальных званий высшего начальствующего состава);
2) на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в органах внутренних дел.
2. Очередное специальное звание до полковника полиции, полковника внутренней службы, полковника юстиции включительно на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в органах внутренних дел, может быть присвоено сотруднику органов внутренних дел по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании.
3. Специальные звания в соответствии с настоящей статьей присваиваются в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
4. Сотруднику органов внутренних дел при переводе на последний курс обучения по очной форме в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел с учетом положений статьи 45 настоящего Федерального закона присваивается специальное звание младшего лейтенанта полиции.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)

Статья 45. Приостановление присвоения очередного специального звания

1. Присвоение сотруднику органов внутренних дел очередного специального звания приостанавливается в случае:
1) нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения - до назначения на должность в органах внутренних дел;
2) приостановления службы в органах внутренних дел в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
3) привлечения сотрудника в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбуждения в отношении его уголовного дела - до прекращения уголовного преследования;
4) наложения на сотрудника в письменной форме одного из дисциплинарных взысканий, предусмотренных пунктами 2 - 6 части 1 статьи 50 настоящего Федерального закона, или взыскания за коррупционное правонарушение - до снятия дисциплинарного взыскания или признания сотрудника не имеющим взыскания за коррупционное правонарушение.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
2. После прекращения обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, в случае безвестного отсутствия сотрудника органов внутренних дел в связи со служебными обстоятельствами по не зависящим от него причинам очередное специальное звание сотруднику присваивается со дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.
3. В случае прекращения уголовного преследования по основаниям, дающим право на реабилитацию, очередное специальное звание сотруднику органов внутренних дел присваивается со дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.

Статья 46. Присвоение специальных званий гражданам, проходившим военную службу, государственную гражданскую службу или муниципальную службу

1. Гражданам, проходившим военную службу, государственную гражданскую службу или муниципальную службу, при назначении на должности в органах внутренних дел первое специальное звание присваивается в соответствии со статьями 41 и 43 настоящего Федерального закона в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, с учетом присвоенного воинского звания, классного чина или дипломатического ранга и продолжительности пребывания в воинском звании, классном чине или дипломатическом ранге.
2. Гражданину, состоящему в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, после поступления на службу в органы внутренних дел на должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава присваивается специальное звание, соответствующее присвоенному ему воинскому званию, или более высокое специальное звание, если в соответствии с настоящим Федеральным законом он имеет на это право.
3. При поступлении офицеров запаса на службу в органы внутренних дел на должности среднего и старшего начальствующего состава первое специальное звание им присваивается на одну ступень выше присвоенных воинских званий, если ко дню назначения на должность они выслужили в присвоенных им воинских званиях установленные сроки в период прохождения действительной военной службы или пребывания в запасе, но не выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности.

Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

Статья 47. Служебная дисциплина

1. Служебная дисциплина - соблюдение сотрудником органов внутренних дел установленных законодательством Российской Федерации, Присягой сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации, дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, контрактом, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и уполномоченным руководителем к сотруднику органов внутренних дел могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные статьями 48 и 50 настоящего Федерального закона.
3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников органов внутренних дел по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, обязательность исполнения приказа руководителя (начальника), порядок наложения, исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий, учет мер поощрения и дисциплинарных взысканий устанавливаются дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)

Статья 48. Меры поощрения

1. За добросовестное выполнение служебных обязанностей, достижение высоких результатов в служебной деятельности, а также за успешное выполнение задач повышенной сложности к сотруднику органов внутренних дел применяются следующие меры поощрения:
1) объявление благодарности;
2) выплата денежной премии;
3) награждение ценным подарком;
4) награждение почетной грамотой федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения;
5) занесение фамилии сотрудника в книгу почета или на доску почета федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения;
6) награждение ведомственными наградами;
7) досрочное присвоение очередного специального звания;
8) присвоение очередного специального звания на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по замещаемой должности в органах внутренних дел;
9) награждение огнестрельным или холодным оружием.
2. В качестве меры поощрения может применяться досрочное снятие ранее наложенного на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания.
3. В образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел к курсанту, слушателю наряду с мерами поощрения, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, могут применяться следующие меры поощрения:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1) предоставление внеочередного увольнения из расположения образовательной организации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) установление именной стипендии.
4. Допускается применение к сотруднику органов внутренних дел одновременно нескольких мер поощрения.
5. За заслуги перед государством сотрудник органов внутренних дел может быть представлен к награждению государственной наградой Российской Федерации, поощрению Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.

Статья 49. Нарушение служебной дисциплины

1. Нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. Грубым нарушением служебной дисциплины сотрудником органов внутренних дел является:
1) несоблюдение сотрудником ограничений и запретов, установленных законодательством Российской Федерации;
2) отсутствие сотрудника по месту службы без уважительных причин более четырех часов подряд в течение установленного служебного времени;
3) нахождение сотрудника на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения либо отказ сотрудника от медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
4) совершение сотрудником виновного действия (бездействия), повлекшего за собой нарушение прав и свобод человека и гражданина, возникновение угрозы жизни и (или) здоровью людей, создание помех в работе или приостановление деятельности федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения либо причинение иного существенного вреда гражданам и организациям, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
5) разглашение сотрудником сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны), ставших ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
6) небрежное хранение сотрудником вверенных для служебного пользования оружия и патронов к нему, повлекшее его (их) утрату, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
7) отказ или уклонение сотрудника от прохождения медицинского освидетельствования (обследования) в случаях, если обязательность его прохождения установлена законодательством Российской Федерации;
8) неявка сотрудника без уважительной причины на заседание аттестационной комиссии для прохождения аттестации;
9) умышленное уничтожение или повреждение сотрудником имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, повлекшие причинение существенного ущерба, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
10) нарушение сотрудником требований охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда) при условии, что это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на службе, пожар, аварию, катастрофу) либо заведомо создало реальную угрозу наступления таких последствий, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
11) совершение сотрудником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, виновных действий, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя;
12) принятие сотрудником необоснованного решения, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, неправомерное его использование или иное нанесение ущерба такому имуществу;
13) утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ;
14) сокрытие сотрудником фактов обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционного правонарушения;
15) публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности государственных органов, их руководителей, в том числе в отношении федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения, если это не входит в служебные обязанности сотрудника.

Статья 50. Дисциплинарные взыскания

1. На сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) строгий выговор;
4) предупреждение о неполном служебном соответствии;
5) перевод на нижестоящую должность в органах внутренних дел;
6) увольнение со службы в органах внутренних дел.
2. В образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел на курсантов, слушателей наряду с дисциплинарными взысканиями, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1) назначение вне очереди в наряд (за исключением назначения в наряд по обеспечению охраны подразделения);
2) лишение очередного увольнения из расположения образовательной организации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) отчисление из образовательной организации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3. За каждый случай нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.
4. Фамилия сотрудника органов внутренних дел, на которого наложено дисциплинарное взыскание, предусмотренное пунктом 4, 5 или 6 части 1 настоящей статьи, исключается из книги почета или с доски почета федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения.
5. Перевод на нижестоящую должность в органах внутренних дел как вид дисциплинарного взыскания может применяться в случае совершения сотрудником органов внутренних дел грубого нарушения служебной дисциплины либо неоднократного нарушения им служебной дисциплины и при наличии наложенного в письменной форме дисциплинарного взыскания.

Статья 50.1. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции

(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 431-ФЗ)

1. За несоблюдение сотрудником органов внутренних дел ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются взыскания, предусмотренные частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона.
2. Сотрудник органов внутренних дел освобождается от ответственности за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами в целях противодействия коррупции, в случае, если несоблюдение таких ограничений, запретов и требований, а также неисполнение таких обязанностей признается следствием не зависящих от него обстоятельств в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 статьи 13 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
(часть 2 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 286-ФЗ)

Статья 51. Порядок применения к сотрудникам органов внутренних дел мер поощрения и порядок наложения на них дисциплинарных взысканий

1. Порядок применения к сотрудникам органов внутренних дел мер поощрения, предусмотренных пунктами 1 - 6 и 9 части 1, частями 2 и 3 статьи 48 настоящего Федерального закона, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
1.1. К сотруднику органов внутренних дел, имеющему дисциплинарное взыскание, наложенное на него в письменной форме приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, может быть применена мера поощрения только в виде досрочного снятия ранее наложенного в письменной форме дисциплинарного взыскания.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 300-ФЗ)
2. К сотрудникам органов внутренних дел, замещающим должности в органах внутренних дел, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, меры поощрения, предусмотренные пунктами 1 - 6 и 9 части 1 и частью 2 статьи 48 настоящего Федерального закона, могут применяться руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и (или) уполномоченным руководителем.
3. Дисциплинарные взыскания на сотрудника органов внутренних дел налагаются прямыми руководителями (начальниками) в пределах прав, предоставленных им руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением перевода на нижестоящую должность в органах внутренних дел и увольнения со службы в органах внутренних дел сотрудника, замещающего должность в органах внутренних дел, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации. О наложении дисциплинарного взыскания на сотрудника, замещающего должность в органах внутренних дел, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел обязан проинформировать Президента Российской Федерации.
4. Правом наложения дисциплинарного взыскания, предоставленным нижестоящему руководителю (начальнику), обладает и прямой руководитель (начальник). Если на сотрудника органов внутренних дел необходимо наложить такое дисциплинарное взыскание, которое соответствующий руководитель (начальник) не имеет права налагать, он ходатайствует о наложении этого дисциплинарного взыскания перед вышестоящим руководителем (начальником).
5. Вышестоящий руководитель (начальник) имеет право изменить или отменить дисциплинарное взыскание, наложенное нижестоящим руководителем (начальником), если оно не соответствует тяжести совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
6. Дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке.
7. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено на сотрудника органов внутренних дел по истечении шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - по истечении двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время производства по уголовному делу.
(в ред. Федерального закона от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
8. До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника органов внутренних дел, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. В случае отказа сотрудника дать такое объяснение составляется соответствующий акт. Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 52 настоящего Федерального закона может быть проведена служебная проверка.
9. О наложении на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания издается приказ руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя. Дисциплинарное взыскание в виде замечания или выговора может объявляться публично в устной форме. В случае временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке приказ о наложении на него дисциплинарного взыскания издается после его выздоровления, выхода из отпуска или возвращения из командировки. Сотрудник считается привлеченным к дисциплинарной ответственности со дня издания приказа о наложении на него дисциплинарного взыскания либо со дня публичного объявления ему замечания или выговора в устной форме.
10. В приказе о наложении на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания указываются иные сотрудники, до сведения которых должен быть доведен этот приказ.
11. Уполномоченный руководитель обязан в течение трех рабочих дней ознакомить сотрудника органов внутренних дел под расписку с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время, необходимое для прибытия сотрудника к месту ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания или для доставки указанного приказа к месту службы сотрудника.
12. Об отказе или уклонении сотрудника органов внутренних дел от ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания составляется акт, подписываемый уполномоченными должностными лицами.
13. Применяемые к сотруднику органов внутренних дел меры поощрения и налагаемые на него в письменной форме дисциплинарные взыскания заносятся в материалы личного дела сотрудника. Меры поощрения и дисциплинарные взыскания учитываются раздельно.
14. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника органов внутренних дел приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, считается снятым по истечении одного года со дня его наложения либо со дня издания приказа о поощрении в виде досрочного снятия ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание, объявленное публично в устной форме, считается снятым по истечении одного месяца со дня его наложения.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 300-ФЗ, от 02.08.2019 N 318-ФЗ)
15. Дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктами 5 и 6 части 1 статьи 50 настоящего Федерального закона, исполняются не позднее чем через два месяца со дня издания приказа об их наложении. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, нахождения его в отпуске или в командировке.
16. Исполнение наложенного на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания в виде перевода на нижестоящую должность в органах внутренних дел осуществляется в порядке, установленном статьей 30 настоящего Федерального закона.
17. Исполнение наложенного на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания в виде увольнения со службы в органах внутренних дел осуществляется в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.

Статья 51.1. Порядок наложения на сотрудников органов внутренних дел взысканий за коррупционные правонарушения

(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 431-ФЗ)

1. Взыскания, предусмотренные статьями 50.1 и 82.1 настоящего Федерального закона, налагаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о службе в органах внутренних дел, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 50.1 и 82.1 настоящего Федерального закона, налагаются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадрового подразделения федерального органа исполнительной власти в 